learn 《Treatise on Fevers>>

1. 桂枝汤

桂枝9克（去皮）芍药9克 甘草6克（炙）生姜9克（切）大枣12枚（擘）

功能主治解肌发汗，调和营卫。治外感风寒，发热恶风，头痛项强，身痛有汗，鼻呜干呕，苔白不渴，脉浮缓或浮弱。
用法用量:上五味，哎咀三味。以水700毫升，微火煮取300毫升，去滓。适寒温，服100毫升。服已须臾，啜热稀粥适量，以助药力。
温覆一时许，遍身微汗者为佳。
若一服汗出病愈，停后服，不必尽剂，若不汗，更服，依前法，又不汗，后服小促其间，半日许，令三服尽。
服一剂尽，病证犹在者，更作服，若汗不出者，乃服至二三剂。

笔记： 
    桂枝，主产于广西、广东及云南等地。春、夏季剪下嫩枝，晒干或阴干，切成薄片或小段用。
        性味归经：辛、甘，温，入肺、心、膀胱经。
        功效：发汗解肌，温通经脉，助阳化气
    芍药， 【性味】味苦、酸，性微寒。
          【归经】肝、脾经。
          【功效】养血敛阴、柔肝止痛、平抑肝阳，用于头痛眩晕、胁痛、腹痛、四肢挛痛、血虚萎黄、月经不调、自汗、盗汗等症。
    生姜，性味辛，微温。
         归经归肺、脾、胃经。
         功能主治解表散寒，温中止呕，化痰止咳。用于风寒感冒，胃寒呕吐，寒痰咳嗽
    大枣，性味甘，温。
         归经归脾、胃经。
         功能主治果（大枣）：补中益气，养血安神。用于脾虚食少，乏力便溏，妇人脏躁。
    甘草，性味： 味甘，性平。
         归经：归心、肺、脾、胃经。 
         功效：补脾益气，清热解毒，祛痰止咳，缓急止痛，调和诸药。
    
    
 《伤寒》a.太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名为中风。
          太阳中风，阳浮而阴弱。阳浮者，热自发；阴弱者，汗自出。啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。
         b.太阳病，头痛发热，汗出恶风者，桂枝汤主之。
         太阳病，项背强几几者，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。

         c.太阳病，下之后，其气上冲者？ 可与桂枝汤。方用前法。若不上冲者，不可与之。

太阳病三日，已发汗，若吐，若下，若温针，仍不解者，此为坏病，桂枝不中与之也。观其脉证，知犯何逆，随证治之。桂枝本为解肌，若其人脉浮紧，发热汗不出者，不可与之也。常须识此，勿令误也。

若酒客病，不可与桂枝汤，得汤则呕，以酒客不喜甘故也。

          d.喘家作桂枝汤，加厚朴杏子佳。

     服桂枝汤吐者，其后必吐脓血也。

         e.太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四支微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。

         f.太阳病，下之后，脉促胸满者，桂枝去芍药汤主之。若微恶寒者，去芍药方中，加附子汤主之。

         g.太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可，一日二三度发，脉微缓者，为欲愈也。脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗、更下、更吐也。面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤。

太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池、风府，却与桂枝汤则愈。

         h.服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤如前法；若形如疟，日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤。

         服桂枝汤，大汗出后，大烦，渴不解，脉洪大者，白虎加人参汤主之。

         i.太阳病，发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，此无阳也，不可更汗，宜桂枝二越婢一汤方。

       

2.小柴胡汤
    柴胡12克、黄芩9克、人参6克、半夏(洗)9克、甘草(炙)5克、生姜(切)9克、大枣(擘)4枚。 

    功能主治:和解少阳。治伤寒少阳证。往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，口苦，咽干，目眩；
              妇人伤寒，热入血室；疟疾、黄疸与内伤杂病而见少阳证者。

用法用量上药七味，以水1.2升，煮取600毫升，去滓，再煎取300毫升，分两次温服。

少阳经病证表现为三焦经以及胆经的病证。少阳病证，邪不在表，也不在里，汗、吐、下三法均不适宜，只有采用和解方法。
本方中柴胡苦平，入肝胆经，透解邪热，疏达经气；黄芩清泄邪热；法夏和胃降逆；人参、炙甘草扶助正气，抵抗病邪；
生姜、大枣和胃气，生津。使用以上方剂后，可使邪气得解，少阳得和，上焦得通，津液得下，胃气得和，有汗出热解之功效。
柴胡:
   性味:味辛、苦，性微寒。
    归经:归肝、胆、肺经。
     功效:和解表里，疏肝解郁，升阳举陷，退热截疟。
       禁忌: 柴胡其性升散，肝风内动，肝阳上亢，气机上逆者忌用或慎用。
黄芩:
  性味苦，寒。
  归经归肺、胆、脾、大肠、小肠经。
  功能主治清热燥湿，泻火解毒，止血，安胎。用于湿温、暑温胸闷呕恶，湿热痞满，泻痢，黄疸，肺热咳嗽，高热烦渴，血热吐衄，痈肿疮毒，胎动不安。
  
人参:
性味甘、微苦，平。
归经归脾、肺、心经。
功能主治大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津，安神。用于体虚欲脱，肢冷脉微，脾虚食少，肺虚喘咳，津伤口渴，内热消渴，久病虚羸，
惊悸失眠，阳痿宫冷；心力衰竭，心原性休克
半夏:
性味归经/辛、温。归归脾、胃、肺经。
功能主治/燥湿化痰。用于痰多咳喘，痰饮眩悸，风痰眩晕，痰厥头


3。半夏泻心汤
  半夏  黄芩 人参 炙甘草 干姜 各3两， 黄连1两， 大枣 12枚
  半夏12克（洗）黄芩 干姜 人参 甘草（炙）各9克 黄连3克 大枣12枚（擘）
  功能主治和胃降逆，散结消痞。主寒热中阻，胃气不和，心下痞满不痛，或干呕，或呕吐，肠鸣下利，舌苔薄黄而腻，脉弦数者。

用法用量上七味，以水1升，煮取600毫升，去滓，再煎取300毫升，分二次温服。

备注方中半夏和胃降逆，消痞散结为君；干姜温中散寒，黄芩、黄连清泄里热为臣；人参、炙甘草、大枣益气健脾，和中补虚为佐。
凡因寒热互结于心下，胃气不和，见证如上所述者，均可用之
 
 黄连：
 性味/味苦，性寒。
 归经/归心、脾、胃、肝、胆、大肠经。
 功效/清热燥湿，泻火解毒。
 
 小柴胡汤与半夏泻心汤的区别：
     小柴胡：柴胡/12， 黄芩/9，人参/6，法半夏/9，生姜/9，大枣/4枚，炙甘草/5
     半夏泻心：黄连/3，法半夏/12，黄芩/9，人参/6，干姜/9，大枣/12枚，炙甘草/9
     
     
     小柴胡之柴胡12g换成 黄连3g，生姜换成干姜，炙甘草加量，半夏加为12g, 即为半夏泻心汤
     
     小柴胡主治和解少阳，寒热往来，虽然也有和胃降逆之效，但病因为伤寒少阳，主清除表里之间的邪气，脉弦，舌苔薄白。
     半夏泻心主治和胃降逆，散结消痞，，病因为寒热中阻，胃气不和，心下痞满，脉弦数，舌苔薄黄而腻。
     
  痞:  中医指胸腹间气机阻塞不舒的一种自觉症状，有的仅有胀满的感觉，称“痞块”、“痞积”
  
    
 4。 麻黄汤
     麻黄(去节)9g，桂枝(去皮)6g，杏仁(去皮尖)6g，甘草(炙)3g。 
      
      上四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合。覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息。现代用法：水煎服，温覆取微汗。
      
      功用： 发汗解表，宣肺平喘。
      主治： 外感风寒表实证。恶寒发热，头身疼痛，无汗而喘，舌苔薄白，脉浮紧。
      
    本方证为外感风寒，肺气失宣所致。
    风寒之邪外袭肌表，使卫阳被遏，腠理闭塞，营阴郁滞，经脉不通，故见恶寒、发热、无汗、头身痛；
    肺主气属卫，外合皮毛，寒邪外束于表，影响肺气的宣肃下行，则上逆为喘；舌苔薄白，脉浮紧皆是风寒袭表的反映。
    治当发汗解表，宣肺平喘。方中麻黄苦辛性温，归肺与膀胱经，善开腠发汗，祛在表之风寒；宣肺平喘，开闭郁之肺气，故本方用以为君药。
    由于本方证属卫郁营滞，单用麻黄发汗，只能解卫气之闭郁，所以又用透营达卫的桂枝为臣药，解肌发表，温通经脉，既助麻黄解表，使发汗之力倍增；
    又畅行营阴，使疼痛之症得解。二药相须为用，是辛温发汗的常用组合。
    杏仁降利肺气，与麻黄相伍，一宣一降，以恢复肺气之宣降，加强宣肺平喘之功，是为宣降肺气的常用组合，为佐药。
    炙甘草既能调和麻、杏之宣降，又能缓和麻、桂相合之峻烈，使汗出不致过猛而耗伤正气，是使药而兼佐药之用。
    四药配伍，表寒得散，营卫得通，肺气得宣，则诸症可愈。
 禁忌：
①本方为辛温发汗之峻剂，故《伤寒论》对“疮家”、“淋家”、“衄家”、“亡血家”，以及外感表虚自汗、血虚而脉兼“尺中迟”、误下而见“身重心悸”等，虽有表寒证，亦皆禁用。
②麻黄汤药味虽少，但发汗力强，不可过服，否则，汗出过多必伤人正气。正如柯琴指出：“此乃纯阳之剂，过于发散，如单刀直入之将，投之恰当，一战成功。
不当则不戢而召祸。故用之发表，可一而不可再。”(《伤寒来苏集·伤寒附翼》卷上)
   麻黄：
     性味/辛、微苦，温。 
     归经/肺经、膀胱经。 
    功效/发汗解表，宣肺平喘，利水消肿。 



5。大柴胡汤 
    《伤寒论·少阳病篇》：“伤寒发热，汗出不解，心中痞硬，呕吐而下利者，大柴胡汤主之。
    柴胡12g，黄芩、芍药、半夏、枳实各9g，生姜15g，大枣4枚，大黄6g。
    上八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煮，温服一升，日三服。
    和解少阳，内泻热结。主少阳、阳明合病，往来寒热，胸胁苦满，呕不止，郁郁微烦，心下痞硬或满痛，大便秘结，或协热下利，舌苔黄，脉弦有力者。
    现用本方加减治疗急性胰腺炎、急性胆囊炎、胆石症等见有上述证候者。
    方中柴胡、黄芩和解少阳；枳实、大黄内泻热结，芍药助柴胡、黄芩清肝胆之热，合枳实、大黄治腹中实痛；
    半夏和胃降浊以止呕逆，生姜、大枣既助半夏和胃止呕，又能调营卫而和诸药。
    诸药合用，共奏和解少阳、内泻结热之功。
    
      大小柴胡汤的区别：
          小柴胡汤为治少阳病主方，大柴胡汤为小柴胡汤和小承气汤的加减，为治少阳症未解，邪入阳明化热之证。
          大柴胡汤为小柴胡汤去人参，加芍药，枳实，大黄而成，以和解为主与泻下并用治少阳阳明合病。
          小柴胡汤以和解为主，治少阳病。
          
          芍药：
          归经/归肝、脾经。
          功效/养血调经，敛阴止汗，柔肝止痛，平抑肝阳。
          主治/用于血虚萎黄，月经不调，自汗，盗汗，胁痛，腹痛，四肢挛痛，头痛眩晕。
          枳实：
         性 味/苦、辛、酸，微寒。
         归 经/归脾、胃经。
         功 效/破气消积，化痰散痞。
         主 治/用于积滞内停，痞满胀痛，泻痢后重，大便不通，痰滞气阻，胸痹，结胸，脏器下垂。 
          大黄：
          【性味与归经】苦，寒。归脾、胃、大肠、肝、心包经。
          【 功能与主治】泻下攻积，清热泻火，凉血解毒，逐瘀通经，利湿退黄。
6。 小承气汤
     大黄12克（酒洗）厚朴6克（炙，去皮）枳实9克（大者，炙）
     
      功能主治：轻下热结，除满消痞。治伤寒阳明腑实证。谵语潮热，大便秘结，胸 腹痞满，舌苔黄，脉滑数，痢疾初起，腹中疠痛，或脘腹 胀满，里急后重者。

      用法用量：上药三味，以水800毫升，煮取400毫升，去滓，分二次温服。

      备注：方中大黄泻热通便，厚朴行气散满，枳实破气消痞，诸药合用，可以轻下热结，除满消痞。
     厚朴：【性味】：苦；辛；性温
          【归经】：脾经；胃经；大肠经。
          【功能】：行气消积；燥湿除满；降逆平喘
          【主治】：食积气滞；腹胀便秘；湿阻中焦，脘痞吐泻；痰壅气逆；胸满喘咳
          
      大黄:性味: 苦，寒。
           归经: 归脾、胃、大肠、肝、心包经。
           功能主治:泻热通肠，凉血解毒，逐瘀通经
          
7。  大承气汤   
   大黄(12克)、厚朴(24克)、 枳实(12克)、 芒硝(9克)。
   以水一斗，先煮二物，取五升，去渣，内大黄，更煮取二升，去渣，内芒硝，更上微火一、两沸，分温再服。得下，余勿服。
   (现代煎煮方法：水煎，先煮厚朴、枳实，大黄后下，芒硝溶服)
   
   主治
1、阳明腑实证 大便不通，频转矢气，脘腹痞满，腹痛拒按，按之则硬，甚或潮热谵语，手足濈然汗出。舌苔黄燥起刺，或焦黑燥裂，脉沉实。
2、热结旁流证 下利清谷，色纯青，其气臭秽，脐腹疼痛，按之坚硬有块，口舌干燥，脉滑实。
3、里热实证之热厥、痉病或发狂等。

方义
本证是由伤寒之邪内传阳明之腑，入里化热，或温病邪入胃肠，热盛灼津所致。治疗方法以峻下热结为主。实热内结，胃肠气滞，腑气不通，故大便不通，频转矢气，脘腹痞满，腹痛拒按；里热炽盛，上扰神明，故谵语；舌苔黄燥起刺，或焦黑燥裂，脉沉实是热盛伤津之征。“热结旁流”证，乃燥屎坚结于里，胃肠欲排除则不能，逼迫津液从燥屎之旁流下所致。热厥、痉病、发狂等，皆因实热内结，或气机阻滞，阳气被遏，不能外达于四肢；热盛伤筋、筋脉失养而挛急；或胃肠燥热上扰心神所致。方中大黄泻热通便，荡涤肠胃，为君药。芒硝助大黄泻热通便，并能软坚润燥，为臣药，二药相须为用，峻下热结之力甚强；积滞内阻，则腑气不通，故以厚朴、枳实行气散结，消痞除满，并助硝、黄推荡积滞以加速热结之排泄，共为佐使。
配伍特点：
硝、黄配合，相须为用，泻下热结之功益峻。合用即能消痞除满，又使胃肠气机通降下行，以泻下通便。四药合用，共奏峻下热结之功。

禁忌
本方为泻下峻剂，凡气虚阴亏、燥结不甚，以及年老、体弱等应慎用；孕妇忌用；注意中病即止，以免损耗正气


运用：
本方用于阳明脏腑实证的基础方，又是寒下法的代表方。临床应用以痞、满、燥、实四症，及舌红苔黄，脉沉实为辨证要点。
   
      
8。调胃承气汤

   大黄（去皮，清酒洗，12克） 甘草（炙，6克） 芒硝（9克）
   主治：阳明病胃肠燥热证。大便不通，口渴心烦，蒸蒸发热，或腹中胀满，或为谵语，舌苔正黄，脉滑数；以及胃肠热盛而致发斑吐衄，口齿咽喉肿痛等。
    用法：以水三升，煮二物至一升，去滓，内芒硝，更上微火一二沸，温顿服之，以调胃气。
禁忌：虚寒性便闭忌用。
方中药仅三味，然配伍惬当：大黄苦寒以泄热通便，荡涤肠胃；芒硝咸寒以泻下除热，软坚润燥；以炙甘草调和大黄、芒硝攻下泄热之方，使之和缓。
邹澍云本方其所以名“调胃承气”，其承气之功皆在于大黄。
本方与大、小承气汤相比，泻下导滞之方弱，尤适于症轻而体弱者。
由于本方能调和肠胃，承顺胃气，驱除肠胃积热，使胃气得和，气机相接，从而诸证蠲除，故名“调胃承气汤”。



大小承气汤与调胃承气汤区别：
  a. 小承气汤+调胃承气汤==大承气汤
     厚朴12/大黄6/枳实9 +大黄12/甘草6/芒硝9==厚朴/24，大黄/12，枳实/12，芒硝/9
  b.调胃承气汤主治 胃肠燥热：大便不通，口渴心烦，舌苔黄，脉滑数
    小承气汤主治 轻下热结，除满消痞。治伤寒阳明腑实证。谵语潮热，大便秘结，胸 腹痞满，舌苔黄，脉滑数，痢疾初起，腹中疠痛，或脘腹 胀满，里急后重者。
    大承气汤主治 伤寒之邪内传阳明之腑，入里化热，或温病邪入胃肠，热盛灼津。以痞、满、燥、实四症，及舌红苔黄，脉沉实为辨证要点
  c. 可见 大承气汤为峻剂，小承气汤侧重下焦，调胃承气汤侧重于中焦。
     共同点有内热，轻重不同。
  

9。小青龙汤

麻黄（去节）9克 芍药9克 细辛3克 干姜3克 甘草（炙）6克 桂枝6克（去皮）五味子3克 半夏9克（洗）

功能主治：解表蠲饮，止咳平喘。治风寒客表，水饮内停，恶寒发热，无汗，咳喘，痰多而稀，舌苔白滑，脉浮；溢饮，身体重痛，肌肤悉肿

宋·太平惠民和剂局方》：小青龙汤
处方干姜（炮）、细辛（去叶）、麻黄（去节.根）、肉桂（去粗皮）、芍药、甘草（炒），各三两。五味子二两，半夏（汤洗七次.切作片）二两半
功用
解表散寒，温肺化饮。
主治
外寒里饮证。恶寒发热，头身疼痛，无汗，喘咳，痰涎清稀而量多，胸痞，或干呕，或痰饮喘咳，不得平卧，或身体疼重，头面四肢浮肿，舌苔白滑，脉浮。
方义
本证由风寒束表，卫阳被遏，表寒引动内饮所致。治疗以解表散寒，温肺化饮为主。水寒相搏，内外相引，饮动不居，水寒射肺，肺失宣降，故咳喘痰多而稀；
水停心下，阻滞气机，故胸痞；饮动则胃气上逆，故干呕；水饮溢于肌肤，故浮肿身重；舌苦白滑，脉浮为外寒里饮之佐证。
对此外寒内饮之证，若不疏表而徒治其饮，则表邪难解；不化饮而专散表邪，则水饮不除。故治宜解表与化饮配合，一举而表里双解。
方中麻黄、桂枝相须为君，发汗散寒以解表邪，且麻黄又能宣发肺气而平喘咳，桂枝化气行水以利里饮之化。干姜、细辛为臣，温肺化饮，兼助麻、桂解表祛邪。
然而素有痰饮，脾肺本虚，若纯用辛温发散，恐耗伤肺气，故佐以五味子敛肺止咳、芍药和养营血；半夏燥湿化痰，和胃降逆，亦为佐药。
炙甘草兼为佐使之药，既可益气和中，又能调和辛散酸收之品。

麻黄：发汗解表，宣肺平喘，利水消肿。
芍药：养血调经，敛阴止汗，柔肝止痛，平抑肝阳。
细辛：解表散寒，祛风止痛，通窍，温肺化饮
干姜：温中散寒，回阳通脉，温肺化饮
桂枝：发汗解肌，温通经脉，助阳化气
五味子：收敛固涩，益气生津，补肾宁心
半夏：燥湿化痰，降逆止呕，消痞散结。


10.大青龙汤
   麻黄12克（去节）桂枝4克（去皮）甘草5克（炙）杏仁6克（去皮、尖）生姜9克（切）大枣10枚（擘）石膏20克（碎）

   功能主治：发汗解表，清热除烦。主外感风寒，兼有里热，恶寒发热，身疼痛，无汗烦躁，脉浮紧3亦治溢饮，见上述症状而兼喘咳面浮者。

  用法用量：上七味，用水900毫升，先煮麻黄，减200毫升，去上沫，纳诸药，煮取300毫升，去滓，温服100毫升。取微似汗。
           汗出多者，温粉粉之，一服汗者，停后服。若复服，汗多亡阳，恶风烦躁，不得眠。
           
   本方证为风寒束表，卫阳被遏，热伤津液所致。治疗以发汗解表，兼清郁热为主。方中用麻黄、桂枝、生姜辛温发汗以散风寒，能使内热随汗而泄。
   甘草、生姜、大枣甘温补脾胃、益阴血，以补热伤之津；无津不能作汗，又可以充汗源。石膏甘寒清解里热，与麻黄配伍能透达郁热。
   杏仁配麻黄，一收一散，宣降肺气利于达邪外出。诸药配伍，一是寒热并用，表里同治，侧重于“于在表者，汗而发之”；二是发中寓补，汗出有源，祛邪而不伤正。
   
   
   
 11。麻杏石甘汤  
    麻黄、杏仁各9克，甘草6克，石膏24克。
    
    功用 ：辛凉宣泄，清肺平喘。
    主治：外感风邪，邪热壅肺证。身热不解，咳逆气急，鼻煽，口渴，有汗或无汗，舌苔薄白或黄，脉滑而数者。
    方义：本证是由风热袭肺，或风寒郁而化热，壅遏于肺所致。肺中热盛，气逆伤津，所以有汗而身热不解，喘逆气急，甚则鼻翼煽动，口渴喜饮，脉滑而数。
    此时急当清泄肺热，热清气平而喘渴亦愈。所以方用麻黄为君，取其能宣肺而泄邪热，是“火郁发之”之义。
    但其性温，故配伍辛甘大寒之石膏为臣药，而且用量倍于麻黄，使宣肺而不助热，清肺而不留邪，肺气肃降有权，喘急可平，是相制为用。
    杏仁降肺气，用为佐药，助麻黄、石膏清肺平喘。炙甘草既能益气和中，又与石膏合而生津止渴，更能调和于寒温宣降之间，所以是佐使药。
    综观药虽四味，配伍严谨，用量亦经斟酌，尤其治肺热而用麻黄配石膏，是深得配伍变通灵活之妙，所以清泄肺热，疗效可靠。
     配伍特点：麻黄开宣肺气以平喘、开腠解表以散邪石膏，石膏清泄肺热以生津、辛散解肌以透邪。
             二药一辛温、一辛寒；一以宣肺为主，一以清肺为主，且都能透邪于外，合用相反之中寓有相辅之意。
             四药合用，解表与清肺并用，以清为主；宣肺与降气结合，以宣为主。
    运用：本方用于治疗表邪未解，邪热壅肺之喘咳的基础方。临床应用以身热不解，咳逆气急，鼻煽，口渴，有汗或无汗，舌苔薄白或黄，脉滑而数为辨证要点。


大青龙汤 、小青龙汤、麻黄汤、麻杏石甘汤 区别：

小青龙汤：麻黄9+芍药9+细辛3+干姜3+五味子3+半夏9+炙甘草6+桂枝6 
        // 外寒里饮证。恶寒发热，头身疼痛，无汗，喘咳，痰涎清稀而量多，胸痞，或干呕，或痰饮喘咳，不得平卧，或身体疼重，头面四肢浮肿，舌苔白滑，脉浮
大青龙汤：麻黄12+桂枝4+杏仁6+生姜9+大枣10+炙甘草5+石膏20
     //主外感风寒，兼有里热，恶寒发热，身疼痛，无汗烦躁，亦治溢饮，见上述症状而兼喘咳面浮者，脉浮紧，
麻黄汤：麻黄9+桂枝6+杏仁6+炙甘草3
      //外感风寒表实证。恶寒发热，头身疼痛，无汗而喘，舌苔薄白，脉浮紧。
麻杏石甘汤：麻黄9+杏仁9+甘草6+石膏24
     //本证是由风热袭肺，或风寒郁而化热，壅遏于肺所致。肺中热盛，气逆伤津，所以有汗而身热不解，喘逆气急，甚则鼻翼煽动，口渴喜饮，脉滑而数。


